Algebraische Geometrie

### 2015-06-13 Algebraische Geometrie/chapter3.tex
Ende "Ext-Gruppen"

>>>>

\paragraph{Satz 11.12.}\label{11.12} Sei $X$ ein projektives Schema über einem noetherschen Ring $A$, $\mathcal{O}_X(1)$ eine sehr ample Garbe auf $X$ und $\mathcal{F},\mathcal{G}$ kohärente Garben auf $X$. Dann existiert ein $n_0=n_0(\mathcal{F},\mathcal{G})>0$, so dass für alle $n\geq n_0$ und alle $i\geq 0$ gilt:
\[\operatorname{Ext}^i(\mathcal{F},\mathcal{G}(n)) =\Gamma(X,\operatorname{\mathcal{E}xt}^i(\mathcal{F},\mathcal{G}(n))) \]

\paragraph{Lemma 11.13.}\label{11.13} Sei $X$ ein projektives Schema über einem noetherschen Ring $A$, $\mathcal{O}_X(1)$ eine sehr ample Garbe auf $X$ und $\mathcal{F}^1\to\mathcal{F}^2\to\cdots\to\mathcal{F}^r$ eine exakte Folge kohärenter Garben. Dann gibt es ein $m_0$, so dass für alle $m\geq m_0$ die folgende Sequenz exakt ist:
\[\Gamma(X,\mathcal{F}^1(m))\longrightarrow\Gamma(X,\mathcal{F}^2(m))\longrightarrow\cdots\longrightarrow\Gamma(X,\mathcal{F}^r(m)) \]

\paragraph{Beweis von \hyperref[11.12]{11.12}.} Für $i=0$ ist die Aussage klar. Sei zunächst $\mathcal{F}=\mathcal{O}_X$. Dann folgt aus \hyperref[11.5]{Satz 11.5} und \hyperref[10.3]{Satz 10.3} für alle $i>0$ und hinreichend großes $n$:
\[\operatorname{Ext}^i(\mathcal{O}_X,\mathcal{G}(n))=\mathrm{H}^i(X,\mathcal{G}(n))=0=\Gamma(X,\operatorname{\mathcal{E}xt}^i(\mathcal{O}_X,\mathcal{G}(n))) \]
Sei nun $\mathcal{F}$ lokal frei von endlichem Rang. Nach \hyperref[11.10]{Satz 11.10} gilt für hinreichend große $n$:
\[\operatorname{Ext}^i(\mathcal{F},\mathcal{G}(n))=\operatorname{Ext}^i(\mathcal{O}_X,\mathcal{F}^\wedge\otimes\mathcal{G}(n))=0=\Gamma(X,\operatorname{\mathcal{E}xt}^i(\mathcal{O}_X,\mathcal{F}^\wedge\otimes\mathcal{G}(n)))=\Gamma(X,\operatorname{\mathcal{E}xt}^i(\mathcal{F},\mathcal{G}(n))) \]
Sei nun $\mathcal{F}$ beliebig kohärent. Nach \hyperref[5.38]{Korollar 5.38} gibt es eine kurze exakte Folge $0\to\mathcal{R}\to\mathcal{L}\to\mathcal{F}\to 0$ mit einem lokal freien $\mathcal{L}$ von endlichem Rang. Wir erhalten für hinreichend große $n$ die folgende exakte Folge:
\[0\longrightarrow\operatorname{Hom}(\mathcal{F},\mathcal{G}(n))\longrightarrow\operatorname{Hom}(\mathcal{L},\mathcal{G}(n))\longrightarrow\operatorname{Hom}(\mathcal{R},\mathcal{G}(n))\longrightarrow\operatorname{Ext}^1(\mathcal{F},\mathcal{G}(n))\longrightarrow 0 \]
Analog für $\operatorname{\mathcal{H}om}$ und $\operatorname{\mathcal{E}xt}$:
\[0\longrightarrow\operatorname{\mathcal{H}om}(\mathcal{F},\mathcal{G}(n))\longrightarrow\operatorname{\mathcal{H}om}(\mathcal{L},\mathcal{G}(n))\longrightarrow\operatorname{\mathcal{H}om}(\mathcal{R},\mathcal{G}(n))\longrightarrow\operatorname{\mathcal{E}xt}^1(\mathcal{F},\mathcal{G}(n))\longrightarrow 0\]
Beachte $\operatorname{Ext}^j(\mathcal{R},\mathcal{G}(n))\cong\operatorname{Ext}^{j+1}(\mathcal{F},\mathcal{G}(n))$ und $\operatorname{\mathcal{E}xt}^j(\mathcal{R},\mathcal{G}(n))\cong\operatorname{\mathcal{E}xt}^{j+1}(\mathcal{F},\mathcal{G}(n))$ für $j\geq 1$. Da $\mathcal{R}$ kohärent ist, folgt die Aussage per Induktion über $j$. Für $j=0$ twisten wir die obige Folge genug und wenden $\Gamma(X,-)$ an. \hyperref[11.13]{Lemma 11.13} gibt uns ein $m$, so dass:
\[\Gamma(X,\operatorname{\mathcal{E}xt}^1(\mathcal{F},\mathcal{G}(n+m))) =\operatorname{Ext}^1(\mathcal{F},\mathcal{G}(n+m))\qedhere \]
